6月是我国全民禁毒宣传月，今年6月26日是第三十五个国际禁毒日。各地陆续开展以“健康人生、绿色无毒”为主题的禁毒宣传活动。近年来，为了打击涉毒违法犯罪活动，保护人民生命安全和身体健康，一次次禁毒行动雷霆出击，一位位缉毒民警勇往直前，全国禁毒部门向党和人民交出了一份优秀成绩单——据国家统计局调查，2021年全国禁毒工作群众满意度和群众对公安机关严厉打击涉毒违法犯罪的认可度分别是96.78%、96.79%。据介绍，近5年，我国毒品违法犯罪活动、新发现吸毒人员数量、现有吸毒人员数量逐年下降。其中，2021年全国破获毒品犯罪案件数较2016年下降61.4%；截至2021年年底，全国现有吸毒人员数较2016年年底下降40.7%。一组组数据显示，我国禁毒工作取得了显著成效，但全球毒品持续泛滥的影响仍不容忽视。“我们必须继续深化各项禁毒工作措施，不断完善中国特色毒品治理体系，实现禁毒斗争形势持续好转，坚决打赢新时代禁毒人民战争。”公安部禁毒局相关负责人表示。阻断毒品入境通道深化“集群打零”战法澜沧江川流不息，蜿蜒而下，将云南省西双版纳傣族自治州的勐罕镇和景哈乡从中隔开。岸边青山滴翠，摆渡船穿梭于江面之上，一片繁忙景象。5月24日9时，两艘中方执法艇从这里的景哈码头鸣笛起航，正式启动第117次中老缅泰湄公河联合巡逻执法行动。6月4日，执法行动期间，云南省公安厅水上巡逻总队获得一条关于“某国犯罪分子欲通过湄公河航道运送大宗毒品”的犯罪线索，第一时间通过联合指挥部通报老挝、缅甸、泰国有关执法部门。经过多方不懈努力，最终将两名犯罪嫌疑人成功抓获，缴获毒品1.44吨。云南省公安厅水上巡逻总队侦查支队办案民警蒲警官回忆，在联合巡逻执法机制建立之初，时常在澜沧江—湄公河流域查获大宗运输毒品案件，许多年轻队员初次见到成吨的毒品，内心十分震惊。联合巡逻执法机制运行10余年，在四国执法部门的不懈努力下，流域治安形势及禁毒形势得到明显好转，毒品犯罪从猖獗到偶发，从偶发到长时间不发，“金三角”地区毒品外流问题得到有效治理。近日，公安部“2021—85号”部级特大贩卖毒品案件被成功侦破。据湖北孝感办案民警介绍，该案抓获涉毒违法犯罪人员122名，打掉涉毒犯罪团伙6个，缴获毒品8.1千克，不仅捣毁了多个藏匿于当地及周边的“零包”贩毒窝点，还阻断了一条由境外进入境内后，中转鄂、吉、皖、湘4省的贩卖毒品通道。“在紧盯大案、要案的同时，从吸毒人员入手，从毒品消费末端发力，不断强化专案攻坚、集群打零，严厉打击本地吸贩毒团伙，消除吸毒人员肇事肇祸风险，全力提升人民群众的安全感。”公安部禁毒局相关负责人介绍。2019年以来，全国公安机关共侦办“集群打零”专案1010起，查获涉毒人员6.47万名，缴获各类毒品7.87吨。公安部禁毒局相关负责人表示，接下来，公安禁毒部门将继续以污水测毒、毛发验毒、禁毒大数据应用为引领，持续创新丰富“拔钉追逃”“集群打零”等缉毒战法，破大案、打团伙、摧网络、抓毒枭、缴毒资，全链条打击毒品犯罪，进一步有效遏制毒品犯罪高发势头。警惕新型毒品冒头严打寄递涉毒犯罪不久前，山东省胶州市公安局先后在山东青岛、胶州、山东济南等地对一起涉毒案犯罪嫌疑人开展收网行动，成功破获了一起贩卖新型毒品合成大麻素案，打掉了一个上百人的犯罪团伙。2021年8月，山东胶州警方在工作中发现有人在网上贩卖一种叫“上头电子烟”的新型毒品。据了解，吸食此类电子烟后会头晕、呕吐、精神恍惚，甚至导致窒息、休克、猝死。经检验，该类电子烟内含有合成大麻素成分，属于国家列管的新精神活性物质。胶州市公安局禁毒大队王警官介绍，这种“上头电子烟”，所谓“上头”就是吸毒后的反应。随着警方打击力度不断加大，一些不法分子为了逃避追查，将新型毒品伪装成电子烟、跳跳糖、欢乐水、减肥药等常见物品，让人们难以辨别，容易失去警惕性。“新型毒品是相对鸦片、海洛因等传统毒品而言，主要指人工化学合成的致幻剂类毒品，以及能够使人成瘾的麻醉药品和精神药品。”王警官介绍，新型毒品直接作用于人的中枢神经系统，使人兴奋，行为失控，破坏大脑机能，对自身、家庭、社会的危害非常大。办案中警方还发现，吸食“上头电子烟”的群体出现低龄化趋势。“这起案件中抓获的涉案人员很多是20岁左右的年轻人。”胶州市公安局副局长陈剑表示，年轻人容易被新鲜事物吸引，抵抗诱惑的能力较弱，必须要与相关部门加强配合，提高青少年识毒、防毒、拒毒意识，防止青少年陷入毒贩精心设计的陷阱。与此同时，寄递渠道等涉毒问题同样引起警方关注。某快递公司的北京转运中心内，10余只缉毒犬在民警的指引下，围着快递包裹敏捷地跑动、嗅闻。这是北京市开展寄递渠道禁毒百日攻坚公开查缉行动期间的场景。如今，互联网新业态和寄递行业迅猛发展，一些不法分子利用“互联网+寄递”的非接触方式走私、贩运毒品。“互联网隐蔽性强，寄递网点分布广、运输支付快，给犯罪分子实施贩毒提供了可乘之机。”北京市公安局禁毒总队副总队长张继宏说，打击“互联网+寄递”涉毒违法犯罪是一项系统工程，禁毒总队将充分发动互联网、快递、物流等大型企业积极配合，督促企业履行禁毒责任。“我们在大型寄递企业中设置了禁毒专员，增强快递员对毒品的认知、防范意识，进一步提升寄递业从业人员参与禁毒斗争的积极性、主动性。”张继宏介绍，去年以来，北京市公安局共破获寄递渠道涉毒案件270余起，抓获涉毒犯罪嫌疑人310余名。深化禁毒宣传教育加强技术监测预警“哪怕只是一粒毒品，只要有人吸食，就是一个人或一个家庭毁灭的开始；再简单的案件，只要涉及毒品，都会造成巨大的社会危害。”内蒙古自治区乌兰察布市公安局禁毒支队支队长陈晓峰说，从事禁毒工作以来，他见证了无数吸毒者的痛苦，其中不乏本应朝气蓬勃的青少年。他们沾染毒品往往是从不经意、不重视开始，之后便坠入无法自拔的深渊。“从根本上遏制涉毒案件滋生、防止个人和家庭发生悲剧，禁毒工作要坚持关口前移、预防为先，通过多种手段对群众进行宣传教育，不断提升群众对毒品的防范意识。”湖北武汉市公安局禁毒支队四大队民警杨道兵说。6月1日10时，一趟清新活泼、以绿色为主色调的“禁毒地铁专列”在湖北省武汉市地铁4号线开通，用武汉话“禁毒”谐音命名的两个禁毒宣传卡通人物“晶晶”和“豆豆”也闪亮登场。武汉市禁毒办负责人介绍说，通过在车厢内张贴禁毒宣传标语、海报，利用地铁电视循环播放禁毒知识和公益广告，多角度、全方位、深层次地持续传播“健康无毒，绿色出行”理念，希望广大乘客尤其是青少年在日常出行中潜移默化地接受禁毒教育。“以这种接地气的方式，让大家从了解毒品危害开始，潜移默化地接受禁毒教育，最终在全社会形成自觉抵制毒品的浓厚氛围。”杨道兵说。公安部相关负责人介绍，近年来，公安禁毒部门建成了覆盖全民，尤其是针对青少年的毒品预防教育体系，2021年，35岁以下新发现吸毒人员数量较2016年下降76%。通过小小试管里的污水浓缩液，循线追踪，挖出千里之外的制毒工厂……这不是悬疑侦探小说里的情节，而是科技赋能禁毒实战的真实案例。“一手抓宣传防范教育，一手抓禁毒治理科技创新。”预防毒品违法犯罪，既要在全社会做好宣传教育，也要不断提升科技应用在毒品治理智能研判等方面的作用。杨道兵介绍：“我们通过掌握新的验毒技术，将前沿科研成果应用到毛发、污水等鉴定领域，更加准确地判断犯罪行为的发生，为打击预防毒品犯罪提供依据。”“我们充分利用现代环境监测原理，以及科学高效的化学检测手段，针对污水、土壤、沉积物、毛发等样品分别建立分析策略，以此评估区域毒情形势及变化趋势，构建多维监测体系，精准监测预警毒情，最大限度地防止涉毒犯罪发生。”国家毒品实验室广东分中心杜明荦介绍。目前，全国已经建成国家毒品实验室和5个分中心、5个国家禁毒大数据区域分中心，不断加强毒情监测和效果评估，提高科学决策水平。（记者张天培）